Traduttore: Anna Cristiana Minoli
Revisore: Elena Montrasio
Ben Roche: Io sono Ben.
Homaro Cantu: E io sono Homaro.
BR: Siamo chef. Quando Moto
ha aperto nel 2004, la gente non sapeva proprio
cosa aspettarsi. Molti pensavano
che fosse un ristorante giapponese,
e forse era il nome, forse era
il logo, simile a un carattere
giapponese, comunque, ci arrivavano
tutte queste richieste di cibo giapponese,
anche se non era quello che facevano.
E dopo10.000 richieste di maki,
abbiamo deciso di dare alla gente
quello che ci chiedeva. Questa immagine
è un esempio di cibo stampato,
e fu la prima incursione in quel che chiamiamo
trasformazione del sapore. Questi sono tutti
gli ingredienti, tutti i sapori
di un maki tradizionale, stampato
su un pezzettino di carta.
HC: I nostri clienti hanno iniziato a stancarsi
dell'idea, quindi abbiamo deciso di dare loro
la stessa portata due volte. Qui in realtà
abbiamo preso un elemento del maki,
scattato una foto di un piatto,
e gli abbiamo servito quell'immagine con il piatto.
Questo piatto, in particolare, non è altro
che champagne con frutti di mare.
L'uva da champagne che vedete,
sono, in realtà, chicchi d'uva frizzanti.
Un po' di frutti di mare, un po' di crème fraiche,
e l'immagine ha l'identico sapore del piatto. (Risate)
BR: Ma non si tratta solo di immagini commestibili.
Abbiamo deciso di fare qualcosa
di leggermente diverso e trasformare i sapori
che ci erano familiari -- in questo caso
è una torta alla carota.
Prendiamo una torta alla carota, la mettiamo
nel frullatore e otteniamo una specie
di succo di torta di carota, e il tutto viene messo
in un pallone congelato in azoto liquido per creare
questo guscio cavo di gelato al gusto
di torta di carota, e il risultato
assomiglia a
Giove che galleggia nel vostro piatto.
Quindi vedete, trasformiamo il cibo
in qualcosa a cui non potete assolutamente
fare alcun riferimento.
HC: Ecco qualcosa che non fa riferimento
al cibo. È un sigaro: si tratta
di un Cubano fatto con un sandwich
di maiale cubano. Prendiamo queste spezie,
che vanno nella spalla del maiale,
e facciamo assomigliare alla cenere.
Il sandwich lo avvolgiamo in una foglia
di cavolo, con un'etichetta commestibile
che non mostra alcuna somiglianza
con l'etichetta di un sigaro Cohiba,
lo mettiamo in un portacenere da 1,99 dollari
e ve lo facciamo pagare 20 dollari. (Risate)
HC: Delizioso.
BR: Ma non è questo il punto.
Invece di cucinare cibo
che ricordi cose che non mangereste,
abbiamo deciso di fare assomigliare
gli ingredienti a piatti che conoscete.
Questo è un piatto di nachos.
La differenza tra i nostri nachos
e i nachos di altri,
è che in realtà questo è un dessert.
I triangoli sono caramellati,
il manzo alla base è fatto di cioccolato
e il formaggio è fatto di sorbetto
al mango che viene affettato
in azoto liquido per sembrare formaggio.
Dopo aver fatto tutto questo,
la smaterializzazione e la riconfigurazione
di questi ingredienti, ci siamo resi conto
che era fantastico,
perché servendo, abbiamo imparato
che il piatto si comporta come quello che rappresenta,
dove il formaggio comincia a fondere.
Quindi mentre guardate questa cosa
in sala da pranzo, avete la sensazione
che sia veramente un piatto di nachos,
ed è solo quando assaggiate
che vi rendete conto che è un dessert,
una specie di trappola per la mente.
(Risate)
HC: Abbiamo creato
tutti questi piatti
in una cucina
che era più che altro l'officina di un meccanico
e il passo successivo per noi è stato installare
un modernissimo laboratorio:
ecco quello che abbiamo adesso.
L'abbiamo messo nel seminterrato
e ora siamo molto seri riguardo al cibo,
facciamo esperimenti seri.
BR: Una delle cose più divertenti del laboratorio,
oltre al fatto che abbiamo
un nuovo laboratorio scientifico in cucina, è che,
con queste nuove attrezzature
e questo nuovo approccio
tutte queste diverse porte verso la creatività
che non sapevamo esistessero, si sono aperte,
così gli esperimenti e il cibo e i piatti
che abbiamo creato hanno continuato
a farsi strada.
HC: Parliamo della trasformazione del sapore,
e facciamo qualcosa di divertente.
Vedete una mucca con la lingua fuori.
Vedo è una mucca che sta per mangiare qualcosa
di delizioso. Cosa sta per mangiare la mucca?
E perché è delizioso?
La mucca, sostanzialmente,
mangia tre cose: frumento, barbabietole e orzo,
quindi quello che faccio
è sfidare i miei dipendenti
con idee folli. Possiamo prendere il cibo
della mucca, togliere la mucca,
e farne degli hamburger?
Sostanzialmente la reazione tende ad essere
di questo tipo. (Risate)
BR: Certo, questo è il nostro chef,
Chris Jones. Non è l'unico
che dà di matto quando gli assegniamo
un compito ridicolo, ma tante di queste idee,
sono difficili da capire.
E' raro che vengano in mente automaticamente.
Facciamo tante ricerche con parecchi fallimenti,
prove ed errori -- più che altro errori --
che vanno in ogni singolo piatto,
non la azzecchiamo sempre,
e ci vuole tempo per riuscire a spiegarlo
alla gente.
HC: Dopo una giornata, che io e Chris
abbiamo passato guardandoci in faccia,
abbiamo ideato una cosa molto simile
all'hamburger, e come potete vedere
si forma come la carne di un hamburger.
Questo è fatto di tre ingredienti:
barbabietole, orzo, frumento
e si cuoce come un hamburger di carne,
assomiglia e ha il sapore di un hamburger di carne,
e non solo, ma in realtà
rimuove la mucca dall'equazione.
Replicare il cibo, portarlo
al livello successivo, è la nostra meta.
(Applausi)
BR: E' indubbiamente il primo hamburger vegetale
al sangue del mondo,
il che è un effetto collaterale divertente.
E la bacca miracolosa, se non la conoscete,
è un ingrediente naturale
che contiene particolari proprietà.
È una glicoproteina detta miracolina,
presente naturalmente. Non riesco a crederci,
ogni volta che la mangio,
ma ha la capacità unica di mascherare
alcuni recettori del gusto sulla lingua,
i recettori dell'acidità, così quello che normalmente
avrebbe un gusto acido o aspro,
in qualche modo diventa dolce.
HC: State per mangiare un limone,
e ora ha il gusto di una limonata.
Fermiamoci un attimo a pensare
ai benefici economici di una cosa simile.
Potemmo eliminare lo zucchero a qualsiasi livello
in tutti i prodotti confezionati e nelle bibite,
sostituendolo
con frutta fresca naturale.
BR: Qui ci vedete mentre tagliamo
l'anguria. L'idea
è di eliminare tonnellate
chilometri alimentari, energia sprecata,
e sovrapesca di tonno, creando un tonno,
o qualunque prodotto esotico
di luoghi molto lontani,
con prodotti biologici locali:
qui abbiamo un'anguria del Wisconsin.
HC: Se le bacche miracolose trasformano sapori acidi
in sapori dolci,
c'è quest'altra polvere di fata
che mettiamo sull'anguria,
che la trasforma da dolce a salata.
Dopo avere fatto ciò, la mettiamo
in un sacchetto sotto vuoto, con alghe marine,
un po' di spezie, la arrotoliamo
e comincia ad assomigliare al tonno.
Ora la chiave è farla comportare
come il tonno.
BR: E dopo una veloce immersione
in azoto liquido per ottenere la scottatura perfetta,
otteniamo qualcosa che assomiglia,
ha il sapore, e si comporta come l'originale.
HC: L'elemento chiave da ricordare qui
è che non ci importa veramente
cosa sia in realtà questo tonno.
Finché vi sembra buono, e fa bene
all'ambiente, non importa.
Ma in che direzione va tutto questo?
Come possiamo prendere questa idea di ingannare
le papille gustative, fare un balzo verso qualcosa
che possiamo fare oggi e che potrebbe diventare
una dirompente tecnologia degli alimenti?
Ecco la prossima sfida.
Ho detto al mio gruppo: prendiamo una serie
di piante selvatiche e consideriamole
degli ingredienti. Purché
non siano velenose per il corpo umano,
andate in giro per i marciapiedi di Chicago,
prendetele, mescolatele, cucinatele
e fate fare a tutti un salto al Moto.
Facciamole pagare una barcata di soldi
e vediamo cosa ne pensano. (Risate)
BR: Certo, potete immaginare, un compito
come questo -- questo è un altro di quegli
incarichi per cui lo staff in cucina
ci odia. Abbiamo dovuto reimparare
quasi del tutto come cucinare in generale,
perché questi sono ingredienti, piante,
che non conosciamo per niente,
e non abbiamo nessun riferimento
su come cucinarle,
perché la gente non le mangia.
Abbiamo dovuto pensare a nuovi modi creativi
per insaporirle, nuovi modi di cucinare
e di cambiarne la consistenza -- ed è stato
il problema principale di questa sfida.
HC: Ecco come entriamo nel futuro
e facciamo un balzo in avanti.
Paesi in via di sviluppo,
e paesi del primo mondo,
immaginate di poter prendere queste piante
e consumarle! I chilometri alimentari
diventerebbero centimetri alimentari.
Una mentalità dirompente di quello che è il cibo
aprirebbe l'enciclopedia
delle materie prime, anche se dovessimo
sostituirne solo una di queste con la farina.
Si eliminerebbero tanta energia
e tanti sprechi.
Per farvi un esempio semplice, ecco
cosa abbiamo dato da mangiare a questi clienti,
una balla di fieno
e delle mele selvatiche.
Abbiamo preso fieno e mele selvatiche
e ne abbiamo ottenuto una salsa barbecue.
La gente avrebbe giurato di mangiare
salsa barbecue, ed è cibo gratis.
BR: Grazie, ragazzi.
(Applausi)